#2: Your first animation
#2: La tua prima animazione
In this lesson we'll create a simple animation about a boy going to school.
In questa lezione creeremo una semplice animazione di un ragazzo che va a scuola.
This course includes a set of sample files, which you can use for exercises.
Questo corso include una serie di file di esempio, che puoi usare per gli esercizi.
Please download the workshop.zip bundled with this course and unpack it.
Scarica il file workshop.zip allegato a questo corso e scompattalo.
Let's take a look inside the "first-animation" folder.
Diamo una occhiata nella cartella "first-animation".
Here we have a boy image. Next, the map image he would be travelling over.
Qui abbiamo l'immagine di un ragazzo. Poi, l'immagine di una mappa dove viaggerà.
All images are saved in the PNG format.
Tutte le immagini sono salvate in formato PNG.
This is the format we use for bitmap artwork, since it  provides compression without any loss of quality...
Questo e' il formato che useremo per grafica in bitmap, dato che fornisce una compressione senza alcuna perdita di qualtà dell'immagine...
...and allows us to save images with transparent background.
...e ci permette di salvare le immagini con lo sfondo trasparente.
Now let's add the boy image to Synfig
Ora aggiungiamo l'immagine del ragazzo in Synfig
Choose "File" - "Import" from the main menu...
Scegli "File" - "Import" dal menu principale...
then find the location of our sample files.
poi trova la posizione del nostri files di esempio.
Go to the "first animation" folder...
Vai nella cartella "first animation"...
...and choose the "boy.png" file.
... e scegli il file "boy.png".
Here we've got an image layer. Let's select it.
Qui abbiamo ottenuto un livello di immagine. Lo selezioniamo.
Every image layer has a set of handles which allow to transform it.
Ogni livello di immagine ha un gruppo di maniglie che permettono di trasformare l'immagine.
This handle allows us to move the layer.
Questa maniglia ci permette di spostare il livello.
The blue point controls the rotation.
Il punto blu controlla la rotazione.
Using this orange corner we can scale the image proportionally.
Usando questo angolo arancione possiamo ridimensionare l'immagine.
You can also scale along a particular axis by dragging the yellow points here or here.
Puoi anche ridimensionare l'immagine lungo un particolare asse trascinando i punti gialli qui o qui.
Finally, this red point controls skew.
Infine, questo punto rosso controlla la distorsione.
I guess you won't be using it too often. So, lets undo the last action.
Immagino che non userai questo molto spesso. Quindi, annulliamo l'ultima azione.
You can also undo using the Ctrl+Z as in other applications.
Puoi anche fare undo usando Ctrl+Z, come nelle altre applicazioni.
Let's insert the map image, it's the "background.png" file.
Inseriamo l'immagine della mappa, e' il file "background.png".
As you can see, the image is too big. Let's select it and scale to fit the work area.
Come puoi vedere l'immagine e' troppo grossa. Selezioniamola e ridimensioniamola per adattarla all'area di lavoro.
And let's send it to the back. Like this.
E usiamola come sfondo, in questo modo.
Now, I suppose, we also have to scale the boy and send him home. Selecting the layer...
Ora, immagino, dobbiamo ridimensionare anche il ragazzo e mandarlo a casa. Selezionando il livello...
By the way, you can zoom in and out the current view by holding the Ctrl key and scrolling a mouse wheel.
A proposito, puoi zoomare ingrandire o rimpicciolire la vista tenendo premuto il tasto Ctrl e ruotando la rotellina del mouse.
And if you keep the wheel button pressed, you can move over the work area.
E se tieni premuta la rotellina, puoi muoverti nell'area di lavoro.
Now we have everything in its place.
Ora abbiamo ogni cosa al suo posto.
So, we want to make an animation of this boy going from home to school.
Quindi, vogliamo fare un'animazione di questo ragazzo che va da casa a scuola.
Obviously, at some moment the boy will be at home, and at some other moment he will be at school.
Ovviamente, in qualche istante il ragazzo sara' a casa, e in un altro istante sarà a scuola.
We have to switch to the *animation* mode and set the both locations for specific moments of time.
Dobbiamo passare alla modalità *animazione* e assegnare le due posizioni per particolari momenti nel tempo.
Click the green man button here to toggle the animation mode.
Premi il pulsante con l'uomo verde qui per alternare la modalità animazione.
The green man becomes red and a red border appears around the canvas. This indicates that we're in the animation mode now.
L'uomo verde diventa rosso e un bordo rosso appare attorno all'area lavoro. Questo indica che ora siamo in modalità animazione.
When the Animation mode is on, all changes are recorded in relation to current time.
Quando la modalità animazione e' attiva, tutte le modifiche sono salvate in relazione al tempo corrente.
Let's take a look at the Timetrack panel at the bottom. It indicates that we're at the zero frame now.
Diamo un'occhiata al pannello Timetrack - Pista Tempo, in basso. Indica che ora siamo al fotogramma zero.
We can change the current time by clicking this grey area.
Possiamo cambiare l'istante corrente selezionando questa area grigia.
Let's go back to frame zero. The boy is at home, everything is alright.
Torniamo al fotogramma zero. Il ragazzo e' a casa, tutto e' a posto.
Now go to the 48th frame and drag the boy to school.
Ora vai al fotogramma 48 e trascina il ragazzo a scuola.
Look, right opposite to the Transformation parameter two orange diamonds have just appeared.
Guarda, esattamente all'opposto del parametro Transformation, due rombi arancioni sono appena comparsi.
These diamonds are called Waypoints. They indicate that a parameter has a new value at some moment in time.
Questi rombi sono chiamati Waypoints. Indicano che un parametro ha un nuovo valore a partire da un particolare istante nel tempo.
Synfig creates waypoints when we change any parameter in the animation mode.
Synfig crea waypoints quando cambiamo un qualsiasi parametro nella modalità animazione.
This waypoint indicates that the boy is at school...
Questo waypoint indica che il ragazzo è a scuola...
...and this one indicates that he's at home.
...e questo indica che è a casa.
Note, that the motion between waypoints is calculated by Synfig automatically.
Nota, l'animazione tra i due waypoints viene calcolata automaticamente da Synfig.
Our animation is very simple, so Synfig can play it in real time without problems.
La nostra animazione è molto semplice, così Synfig può riprodurla in tempo reale senza problemi.
But for animation with higher level of complexity real time playback may not be possible.
Ma per animazioni con un alto livello di complessità la riproduzione in tempo reale potrebbe non essere possibile.
That's why it's recommended to use the Preview feature. Click this button to open the Preview dialog...
Ecco perché si raccomanda l'uso della funzione Preview. Premi questo pulsante per aprire la finestra di dialogo Preview...
Here we can set the quality value and preview frame rate.
Qui possiamo impostare il valore di qualità e la frequenza dei fotogrammi di anteprima.
Let's extend our animation a little. At the frame 96 move the boy to the store...
Estendiamo l'animazione un poco. Al fotogramma 96 muovi il ragazzo nel negozio...
...and at the 115th frame - back home again.
...e al fotogramma 115 - rimandalo a casa.
We can go to an existing waypoint  and change its value.
Possiamo andare ad un waypoint già esistente e cambiare il suo valore.
Oh, this boy is skipping his classes now! He's gone to the cinema instead.
Oh, il ragazzo sta bigiando scuola adesso! Sta andando al cinema.
Also, we can adjust the speed of the movement by dragging the waypoints.
Inoltre, possiamo variare la velocità del movimento trascinando i waypoints.
Move this waypoint from the 48th frame to 20th.
Sposta questo waypoint dal fotogramma 48 al fotogramma 20.
Now the boy is running to the cinema way faster than he used to walk to school.
Ora il ragazzo sta correndo al cinema più rapidamente di quando camminava verso scuola.
You can delete waypoints by right-clicking them and choosing "Remove" from the menu.
Puoi cancellare i waypoints facendo click col tasto destro del mouse e scegliendo "Remove" dal menu.
Or, you can just hold Ctrl and Alt keys and click the waypoint with the left mouse button.
Oppure puoi semplicemente tenere premuto Ctrl e Alt e cliccare il waypoint con il tasto sinistro del mouse.
You can also copy waypoints. To do so, move the cursor right where you want a copy...
Puoi anche copiare i waypoints. Per fare questo, sposta il cursore nel punto dove vuoi copiare...
find the right waypoint... right-click it, and choose "Duplicate".
trova il giusto waypoint... tasto-destro del mouse e scegli "Duplicate".
Now the boy returns to exactly the same position as he was at the start.
Ora il ragazzo ritorna esattamente nello stesso punto in cui era all'inizio.
This trick is very useful when creating looped animation.
Questo trucco è molto utile quando si creano loop di animazione.
Remember, waypoints are only created in the animation mode.
Ricorda, i waypoints vengono creati solo nella modalità animazione.
Otherwise changes you make will affect every frame in your project. Let's try it.
Altrimenti, ogni cambiamento che fai avrà effetti su tutti i fotogrammi del tuo progetto. Proviamo.
Turn off the Animation mode... and move the boy.
Disattiva la modalità animazione... e sposta il ragazzo.
Here we've got an alert asking if we really want to apply the change to the whole animation.
Qui abbiamo un messaggio di allarme, che ci chiede se veramente vuoi applicare il cambiamento a tutta l'animazione.
Let's click "Yes" and see what happens.
Scegliamo "Yes" e vediamo cosa succede.
Now the boy is walking somewhere aside. Let's undo this.
Ora il ragazzo sta camminando da qualche altra parte. Annulliamo questo cambiamento.
Note that we only get an alert if we change animated parameters.
Nota che il messaggio di allarme compare solo se cambiamo i parametri di animazione.
Otherwise changes are applied at once.
Altrimenti i cambiamenti vengono apportati subito.
For example, let's try to move the background.
Per esempio, proviamo a muovore lo sfondo.
See, no alerts here.
Vedi, non c'è nessun allarme qui.
So I guess we are ready for the next lesson. But first, let's save our file.
Ora immagino che tu sia pronto per la prossima lezione. Ma prima salviamo in nostro file.